```text
Java提供网络类库，可以实现网络连接，联网的底层细节被隐藏在Java的本级安装系统里，
由JVM进行控制。并且Java实现了一个跨平台的网络库，程序员面对的是一个统一的网路编程环境。
```

1、网络基础
--
* 计算机网络：把分布在不同地理区域的计算机与专门的外部通信线路互连成一个规模大、功能强的网络系统，从而使众多的计算机可以方便地互相传递信息、共享硬件、软件、数据信息等资源。
* 网络编程的目的：直接或间接地通过网络协议与其他计算机进行通讯。
* 网络编程中有两个主要的问题：
    * 如何准确地定位网络上一台或多台主机；
    * 找到主机后如何可靠高效地进行数据传输。
* 如何实现网络中的主机互相通信：
    * 通信双方地址；
    * 一定的规则，有两套参考模型。
        * OSI参考模型：模型过于理想化，未能在因特网上进行广泛推广；
        * TCP/IP参考模型（或TCP/IP协议）：事实上的国际标准。

2、网络通信协议
--
通讯要素：
* IP地址  InetAddress
* 端口号   标识正在计算机上运行的进程（程序）
* 端口号与IP地址的组合得出一个网络套接字。

TCP/IP（应用层、传输层、网络层、物理+数据链路层）

通信协议分层思想：由于节点之间联系很复杂，在制定协议时，把复杂分解成一些简单的成份，再将它们复合起来。
最常用的复合方式是层次方式，即同层间可以通信、上一层可以调用下一层，而与再下一层不发生关系。
各层互不影响，利于系统的开发和扩展。

TCP/IP协议簇：
* 传输层协议中有两个非常重要的协议：
    * 传输控制协议TCP（Transmission Control Protocol）
    * 用户数据报协议UDP（User Datagram Protocol）
* TCP/IP以其两个主要协议：传输控制协议（TCP）和互联网协议（IP）而得名，实际上是一组协议，包括多个具有不同功能且互为关联的协议。
* IP（Internet Protocol）协议是网络层的主要协议，支持网间互连的数据通信。
* TCP/IP协议模型从更实用的角度出发，形成了高效的四层体系结构，即物理链路层、IP层、传输层和应用层。

TCP和UDP：
* TCP协议：
    * 使用TCP协议前，须先建立TCP连接，形成传输数据通道
    * 传输前，采用“三次握手”方式，是可靠的
    * TCP协议进行通信的两个应用进程：客户端、服务端
    * 在连接中可进行大数据量的传输
    * 传输完毕，需释放已建立的连接，效率低
* UDP协议：
    * 将数据、源、目的封装成数据包，不需要建立连接
    * 每个数据报的大小限制在64K内
    * 因无需连接，故是不可靠的
    * 发送数据结束时无需释放资源，速度快

3、InetAddress
--
> Internet上的主机有两种方式表示地址：
 *  域名（hostName）        www.baidu.com
 *  IP地址（hostAddress）   36.152.44.96
 
InetAddress类主要表示IP地址，两个子类：Inet4Address、Inet6Address。

Inet6Address类对象含有一个Internet主机地址的域名和IP地址：www.baidu.com和202.108.35.210。

4、基于TCP/IP协议的网络编程
--
* 利用套接字（socket）——（IP地址+端口号）开发网络应用。
* 通信的两端都要有Socket，是两台机器间通信的端点。 
* 网络通信其实就是Socket间的通信。
* Socket允许程序把网络连接当成一个流，数据在两个Socket间通过IO传输。
* 一般主动发起通信的应用程序属客户端，等待通信请求的为服务端。
 
Java语言的基于套接字编程分为服务端编程和客户端编程。

> 客户端Socket的工作过程：
```text
1）创建Socket
2）打开连接到Socket的输入/输出流
3)按照一定的协议对Socket进行读写操作
4）关闭Socket

创建Socket对象的同时会自动向服务器发起连接。
```

> 服务端ServerSocket的工作过程
```text
1）创建ServerSocket对象
2）调用accept()，监听连接请求，如果客户端请求连接，则接受连接，返回通信套接字对象
3）调用Socket对象的方法，获取输入流和输出流，开始网络数据的发送和接收
4）关闭ServerSocket和Socket对象

ServerSocket对象负责等待客户端请求建立套接字连接，类似邮局某个窗口中的业务员。也就是说，服务端必须事先建立一个等待客户端请求建立套接字的ServerSocket对象。

所谓"接收"客户端的套接字请求，就是accept()方法会返回一个Socket对象。
```
 
5、基于UDP、IP协议的网络编程
--

> UDP网络通信
* DatagramSocket类 和 DatagramPacket类 实现了基于UDP协议网络程序。
* UDP数据报通过 数据报套接字DatagramSocket 发送和接收，系统不保证UDP数据报一定能够安全送到目的地，也不能确定什么时候可以抵达。
* DatagramPacket对象 封装了UDP数据报，在数据报中包含了发送端的IP地址和端口号以及接收端的IP地址和端口号。
* UDP协议中每个数据报都给出了完整的地址信息，因此无须建立发送方和接收方的连接。

> 流程
* DatagramSocket与DatagramPacket；
* 建立发送端，接收端；
* 建立数据包；
* 调用Socket的发送、接收方法；
* 关闭Socket。

6、URL编程
--
* URL(Uniform Resource Locator)：统一资源定位符，它表示Internet上某一资源的地址。通过URL我们可以访问Internet上的各种网络资源，比如最常见的www，ftp站点。浏览器通过解析给定的URL可以在网络上查找相应的文件或其他资源。
* URL的基本结构由5部分组成：
    * <传输协议>://<主机名>:<端口号>/<文件名>
    * 例如:http://192.168.1.100:8080/helloworld/index.jsp
* 为了表示URL，java.net中实现了类URL。我们可以通过下面的构造器来初始化一个URL对象：
    * public URL(String spec)：通过一个表示URL地址的字符串可以构造一个URL对象。例如：URL url=new URL("http://www.atguigu.com/");
    * public URL(URL context,String spec)：通过基URL和相对URL构造一个URL对象。例如：URL downloadUrl=new URL(url,“download.html")
    * public URL(String protocol,String host,String file);例如：new URL("http","www.atguigu.com",“download.html");
    * public URL(String protocol,String host,int port,String file);例如:URL gamelan=new URL("http","www.atguigu.com",80,“download.html");
* 类URL的构造方法都声明抛出非运行时异常，必须要对这一异常进行处理，通常是用try-catch语句进行捕获。
* 一个URL对象生成后，其属性是不能被改变的，但可以通过它给定的方法来获取这些属性：
    * public String getProtocol()获取该URL的协议名
    * public String getHost()获取该URL的主机名
    * public String getPort()获取该URL的端口号
    * public String getPath()获取该URL的文件路径
    * public String getFile()获取该URL的文件名
    * public String getRef()获取该URL在文件中的相对位置
    * public String getQuery()获取该URL的查询名
* URL url = new URL("http://localhost:8080/examples/myTest.txt");
    * System.out.println("getProtocol() :"+url.getProtocol());
    * System.out.println("getHost() :"+url.getHost());
    * System.out.println("getPort() :"+url.getPort());
    * System.out.println("getPath() :"+url.getPath());
    * System.out.println("getFile() :"+url.getFile());
    * System.out.println("getQuery() :"+url.getQuery());

> 针对HTTP协议的URLConnection类 
* URL的方法openStream()：能从网络上读取数据。
* 若希望输出数据，例如向服务器端的CGI（公共网关接口-Common Gateway Interface-的简称，是用户浏览器和服务器端的应用程序进行连接的接口）程序发送一些数据，则必须先与URL建立连接，然后才能对其进行读写，此时需要使用URLConnection。
* URLConnection：表示到URL所引用的远程对象的连接。当与一个URL建立连接时，首先要在一个URL对象上通过方法openConnection()生成对应的URLConnection对象。如果连接过程失败，将产生IOException.
    * URL netchinaren=new URL("http://www.atguigu.com/index.shtml");
    * URLConnectonn u=netchinaren.openConnection();
* 通过URLConnection对象获取的输入流和输出流，即可以与现有的CGI程序进行交互。
    * public Object getContent()throws IOException
    * public int getContentLength()
    * public String getContentType()
    * public long getDate()
    * public long getLastModified()
    * public InputStream getInputStream()throws IOException
    * public OutputSteram getOutputStream()throws IOException

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 